Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-13 paper.tex
Fixed typos and bad formulations.

\section{Einleitung}
Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen. Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.

@@

In \cite{cassandra1998survey} werden eine ganze Reihe von verschiedenen Anwendungsbereichen für Markov-Entscheidungsprozesse beschrieben. So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren, zusätzliche Unsicherheiten.

@@

Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert. Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen, und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen. Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss solch eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden. Dadurch wird eine größere Anzahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen. Dies wird einem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt.

@@

\subsection{Optimale Strategie}
Ob eine Strategie optimal ist, unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung. Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was \glqq optimal\grqq\ tatsächlich bedeutet. In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept. In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird. In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus. In unserem Beispiel wäre eine Gütefunktion
\begin{equation}
	r(s,a) = \left\{ \begin{array}{rl}
		+100 &\mbox{ falls $a$ in das Ziel führt} \\
		-1 &\mbox{ sonst}
       \end{array} \right.
\end{equation}
denkbar. Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt. Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
Stattdessen wird häufig die Summe der zukünftigen Belohnungen maximiert.

@@

Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist. Dabei sollte sich in Erinnerung gerufen werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

@@

Bisher wurde angenommen, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können. In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein mehr oder weniger stark verrauschtes Abbild der Umgebung. Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grad geschätzt werden. Wie gut die Sensoren funktionieren, hängt häufig von der Beschaffenheit der Umgebung ab. Es kann also sein, dass in manchen Bereichen der Umgebung die Wahrscheinlichkeit, den korrekten Umgebungszustand zu schätzen, wesentlich höher ist.

Zur Veranschaulichung dieser Problematik wird wieder das in Kapitel \ref{sec:planning} erläuterte Beispiel verwendet. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren, birgt die Gefahr mit einer Wahrscheinlichkeit von 50\% das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das genaue Ziel befindet. (Das Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar)

>>>>

\section{Einleitung}
Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen. Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können, zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.

@@

In \cite{cassandra1998survey} werden eine ganze Reihe von verschiedenen Anwendungsbereichen für Markov-Entscheidungsprozesse beschrieben. So verursachen im Bereich der autonomen Roboter äußere Störungen, wie zum Beispiel Schlupf zwischen Antriebsrädern und Untergrund, unterschiedliche Beschaffenheit des Bodens oder Fehlerrauschen an den Sensoren, zusätzliche Unsicherheiten.

@@

Daher werden in der Praxis häufig Planungsalgorithmen dieser Art mit einem sensorbasierten Kontrollmodul kombiniert. Dieses Kontrollmodul verwendet die Sensordaten des Roboters um Fehler, die bei der Aktionsausführung auftreten, zu erkennen, und den Roboter immer wieder auf den geplanten Kurs zurück zu führen. Insbesondere bei einem Fall wie dem engen Korridor in unserem Beispiel muss solch eine Korrektur besonders häufig stattfinden, um eine Kollision mit der Wand des Korridors zu vermeiden. Dadurch wird eine größere Anzahl an Messungen benötigt, die eine signifikante Verringerung der Fortbewegungsgeschwindigkeit des Roboters mit sich bringen. Dies wird bei einem klassischen Planungsalgorithmus nicht berücksichtigt.

@@

\subsection{Optimale Strategie}
Ob eine Strategie optimal ist, unterscheidet sich von Anwendung zu Anwendung. Bevor eine optimale Strategie vorberechnet werden kann, muss zuerst definiert werden, was \glqq optimal\grqq\ tatsächlich bedeutet. In diesem Kontext ist der Planungshorizont (englisch: \emph{planning horizon}) ein wichtiges Konzept. In manchen Fällen kann es reichen eine Strategie so zu wählen, dass die unmittelbare Belohnung maximiert wird. In den meisten Fällen zahlen sich Aktionen aber nicht sofort aus. In unserem Beispiel wäre eine Gütefunktion
\begin{equation}
	r(s,a) = \left\{ \begin{array}{rl}
		+100 &\mbox{ falls $a$ in das Ziel führt} \\
		-1 &\mbox{ sonst}
       \end{array} \right.
\end{equation}
denkbar. Hier wird deutlich erkennbar, dass die Belohnung erst nach vielen Aktionen eintritt. Daher kann eine Strategie, die lediglich die unmittelbare Belohnung maximiert, hier kein optimales Ergebnis liefern: Jede Aktion, egal ob sie in Richtung des Ziels oder vom Ziel weg führt, hat die Kosten -1 und wäre somit für eine solche Strategie gleichwertig.
Stattdessen wird häufig die Summe der zukünftigen Belohnungen maximiert.

@@

Nun, da der Wert einer Aktionsfolge klar definiert ist, kann bestimmt werden, wann eine Strategie optimal ist. Dabei sollte beachtet werden, dass eine Strategie nicht eine Aktionsfolge ist, sondern eine ganze Reihe von möglichen Aktionsfolgen. Daher ist der Wert einer Strategie $\pi$ die erwartete Summe der reduzierten Güte aller Aktionsfolgen, die $\pi$ generieren könnte. Eine optimale Strategie ist
\begin{equation}
	\pi^* = \underset{\pi}{argmax}\ \E \left[ \sum\limits_{t=1}^{\infty} \gamma^t r(s_t, a_t) \ \vert\ \pi \right]\ .
\end{equation}

@@

Bisher wurde angenommen, dass die Sensoren des Roboters jederzeit den exakten Zustand der Umgebung wahrnehmen können. In der Praxis liefern Sensoren allerdings lediglich ein mehr oder weniger stark verrauschtes Abbild der Umgebung. Daher kann der Zustand nur bis zu einem gewissen Grad geschätzt werden. Wie gut die Sensoren funktionieren, hängt häufig von der Beschaffenheit der Umgebung ab. Es kann also sein, dass in manchen Bereichen der Umgebung die Wahrscheinlichkeit wesentlich höher ist, dass der Umgebungszustand korrekt geschätzt wird.

Zur Veranschaulichung dieser Problematik wird wieder das in Kapitel \ref{sec:planning} erläuterte Beispiel verwendet. Das einzige Unterscheidungsmerkmal findet sich am linken bzw. rechten Ende der Umgebung. Direkt in Richtung eines möglichen Zielortes zu fahren, birgt die Gefahr mit einer Wahrscheinlichkeit von 50\% das Ziel zu verpassen und stattdessen zu dem entsprechenden Ort auf der anderen Seite zu fahren. Optimalerweise muss der Roboter nun also zuerst in eine der Ecken fahren um sicher feststellen zu können, wo sich das Ziel befindet, denn Ziel selbst ist für die Sensoren des Roboters nicht wahrnehmbar.
